# Sass (Syntactically Awesome StyleSheets)

> Sass 是一款强化 CSS 的辅助工具，它在 CSS 语法的基础上增加了变量 (variables)、嵌套 (nested rules)、混合 (mixins)、导入 (inline imports) 等高级功能，这些拓展令 CSS 更加强大与优雅。使用 Sass 以及 Sass 的样式库（如 [Compass](http://compass-style.org/)）有助于更好地组织管理样式文件，以及更高效地开发项目。

1. **特色功能 (Features)**
   - 完全兼容 CSS3}
   - 在 CSS 基础上增加变量、嵌套 (nesting)、混合 (mixins) 等功能
   - 通过[函数](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html)进行颜色值与属性值的运算
   - 提供[控制指令 (control directives)](https://www.sass.hk/docs/#t8)等高级功能
   - 自定义输出格式

2. **语法格式 (Syntax)**

   Sass 有两种语法格式。首先是 SCSS (Sassy CSS) —— 也是本文示例所使用的格式 —— 这种格式仅在 CSS3 语法的基础上进行拓展，所有 CSS3 语法在 SCSS 中都是通用的，同时加入 Sass 的特色功能。此外，SCSS 也支持大多数 CSS hacks 写法以及浏览器前缀写法 (vendor-specific syntax)，以及早期的 IE 滤镜写法。这种格式以 `.scss` 作为拓展名。

   另一种也是最早的 Sass 语法格式，被称为缩进格式 (Indented Sass) 通常简称 "Sass"，是一种简化格式。它使用 “缩进” 代替 “花括号” 表示属性属于某个选择器，用 “换行” 代替 “分号” 分隔属性，很多人认为这样做比 SCSS 更容易阅读，书写也更快速。缩进格式也可以使用 Sass 的全部功能，只是与 SCSS 相比个别地方采取了不同的表达方式，具体请查看 [the indented syntax reference](http://sass-lang.com/docs/yardoc/file.INDENTED_SYNTAX.html)。这种格式以 `.sass` 作为拓展名

## 1.嵌套规则

> Sass 允许将一套 CSS 样式嵌套进另一套样式中，内层的样式将它外层的选择器作为父选择器

sass：

```scss
#main p {
    color: #00ff00;
    width: 97%;

    .redbox {
        background-color: #ff0000;
        color: #000000;
    }
}
```

编译为css：

```css
#main p {
  color: #00ff00;
  width: 97%;
}
#main p .redbox {
  background-color: #ff0000;
  color: #000000;
}
```

> 嵌套功能避免了重复输入父选择器，而且令复杂的 CSS 结构更易于管理

scss：

```scss
#main {
  width: 97%;

  p, div {
    font-size: 2em;
    a { font-weight: bold; }
  }

  pre { font-size: 3em; }
}
```

编译为css：

```css
#main {
  width: 97%;
}
#main p,
#main div {
  font-size: 2em;
}
#main p a,
#main div a {
  font-weight: bold;
}
#main pre {
  font-size: 3em;
}
```

## 2.父选择器

> 在嵌套 CSS 规则时，有时也需要直接使用嵌套外层的父选择器，例如，当给某个元素设定 `hover` 样式时，或者当 `body` 元素有某个 classname 时，可以用 `&` 代表嵌套规则外层的父选择器。

sass：

```scss
a {
    font-weight: bold;
    text-decoration: none;
    &:hover {
        text-decoration: underline;
    }
    body.firefox & {
        font-weight: normal;
    }
}
```

编译为css：

```css
a {
  font-weight: bold;
  text-decoration: none;
}
a:hover {
  text-decoration: underline;
}
body.firefox a {
  font-weight: normal;
}
```

> 编译后的 CSS 文件中 `&` 将被替换成嵌套外层的父选择器，如果含有多层嵌套，最外层的父选择器会一层一层向下传递：

scss：

```scss
#main {
    color: black;
    a {
        font-weight: bold;
        &:hover {
            color: red;
        }
    }
}
```

编译为css：

```css
#main {
  color: black;
}
#main a {
  font-weight: bold;
}
#main a:hover {
  color: red;
}
```

> `&` 必须作为选择器的第一个字符，其后可以跟随后缀生成复合的选择器

scss：

```scss
#main {
    color: black;
    &-sidebar {
        border: 1px solid;
    }
    #{&}sidebar {
        border: 1px solid;
    }
}
```

编译为css：

```css
#main {
  color: black;
}
#main-sidebar {
  border: 1px solid;
}
#main #mainsidebar {
  border: 1px solid;
}
```

> 当父选择器含有不合适的后缀时，Sass 将会报错

## 3.属性嵌套

> 有些 CSS 属性遵循相同的命名空间 (namespace)，比如 `font-family, font-size, font-weight` 都以 `font` 作为属性的命名空间。为了便于管理这样的属性，同时也为了避免了重复输入，Sass 允许将属性嵌套在命名空间中

scss：

```scss
.funky {
    font: {
        family: fantasy;
        size: 30em;
        weight: bold;
    }
}
```

编译为css：

```css
.funky {
  font-family: fantasy;
  font-size: 30em;
  font-weight: bold;
}
```

> 命名空间也可以包含自己的属性值

scss：

```scss
.funky {
    font: 20px/24px {
        family: fantasy;
        weight: bold;
    }
}
```

编译为css：

```css
.funky {
  font: 20px/24px;
  font-family: fantasy;
  font-weight: bold;
}
```

## 4.占位符选择器

> Sass 额外提供了一种特殊类型的选择器：占位符选择器 (placeholder selector)。与常用的 id 与 class 选择器写法相似，只是 `#` 或 `.` 替换成了 `%`。必须通过 [@extend](https://www.sass.hk/docs/#t7-3) 指令调用

scss：

```scss
#context a%extreme {
    color: blue;
    font-weight: bold;
    font-size: 2em;
}
.notice {
    @extend %extreme;
}
```

编译为css：

```css
#context a.notice {
  color: blue;
  font-weight: bold;
  font-size: 2em;
}
```

## 5. 注释 `/* */` 与 `//`

> Sass 支持标准的 CSS 多行注释 `/* */`，以及单行注释 `//`，前者会 被完整输出到编译后的 CSS 文件中，而后者则不会

scss：

```scss
/* This comment is
 * several lines long.
 * since it uses the CSS comment syntax,
 * it will appear in the CSS output. */
body { color: black; }

// These comments are only one line long each.
// They won't appear in the CSS output,
// since they use the single-line comment syntax.
a { color: green; }
```

编译为css：

```css
/* This comment is
 * several lines long.
 * since it uses the CSS comment syntax,
 * it will appear in the CSS output. */
body {
  color: black; }

a {
  color: green; }
```

> 将 `!` 作为多行注释的第一个字符表示在压缩输出模式下保留这条注释并输出到 CSS 文件中，通常用于添加版权信息
>
> 插值语句 (interpolation) 也可写进多行注释中输出变量值

scss：

```scss
$version: "1.2.3";
/* This CSS is generated by My Snazzy Framework version #{$version}. */
```

编译为css：

```css
/* This CSS is generated by My Snazzy Framework version 1.2.3. */
```

## 6.SassScript

> 在 CSS 属性的基础上 Sass 提供了一些名为 SassScript 的新功能。 SassScript 可作用于任何属性，允许属性使用变量、算数运算等额外功能。
>
> 通过 interpolation，SassScript 甚至可以生成选择器或属性名，这一点对编写 mixin 有很大帮助。

### 6.1.Interactive Shell

> Interactive Shell 可以在命令行中测试 SassScript 的功能。在命令行中输入 `sass -i`，然后输入想要测试的 SassScript 查看输出结果

```
$ sass -i
>> "Hello, Sassy World!"
"Hello, Sassy World!"
>> 1px + 1px + 1px
3px
>> #777 + #777
#eeeeee
>> #777 + #888
white
```

### 6.2.变量

> SassScript 最普遍的用法就是变量，变量以美元符号开头，赋值方法与 CSS 属性的写法一样

```scss
$width: 5em;
```

> 直接使用即调用变量：

```scss
#main {
  width: $width;
}
```

> 变量支持块级作用域，嵌套规则内定义的变量只能在嵌套规则内使用（局部变量），不在嵌套规则内定义的变量则可在任何地方使用（全局变量）。将局部变量转换为全局变量可以添加 `!global` 声明

scss：

```scss
#main {
  $width: 5em !global;
  width: $width;
}

#sidebar {
  width: $width;
}
```

编译为css：

```css
#main {
  width: 5em;
}

#sidebar {
  width: 5em;
}
```

### 6.3.数据类型

> SassScript 支持 6 种主要的数据类型

- 数字，`1, 2, 13, 10px`
- 字符串，有引号字符串与无引号字符串，`"foo", 'bar', baz`
- 颜色，`blue, #04a3f9, rgba(255,0,0,0.5)`
- 布尔型，`true, false`
- 空值，`null`
- 数组 (list)，用空格或逗号作分隔符，`1.5em 1em 0 2em, Helvetica, Arial, sans-serif`
- maps, 相当于 JavaScript 的 object，`(key1: value1, key2: value2)`

> SassScript 也支持其他 CSS 属性值，比如 Unicode 字符集，或 `!important` 声明。然而Sass 不会特殊对待这些属性值，一律视为无引号字符串。

#### 6.3.1.字符串（Strings）

> SassScript 支持 CSS 的两种字符串类型：有引号字符串 (quoted strings)，如 `"Lucida Grande"` `'http://sass-lang.com'`；与无引号字符串 (unquoted strings)，如 `sans-serif` `bold`，在编译 CSS 文件时不会改变其类型。只有一种情况例外，使用 `#{}` (interpolation) 时，有引号字符串将被编译为无引号字符串，这样便于在 mixin 中引用选择器名

scss：

```scss
@mixin firefox-message($selector) {
    body.firefox #{$selector}:before {
        content: 'Hi, Firefox users!';
    }
}
@include firefox-message('.header');
```

编译为css：

```css
body.firefox .header:before {
  content: 'Hi, Firefox users!';
}
```

#### 6.3.2.数组（Lists）

> 数组 (lists) 指 Sass 如何处理 CSS 中 `margin: 10px 15px 0 0` 或者 `font-face: Helvetica, Arial, sans-serif` 这样通过空格或者逗号分隔的一系列的值。事实上，独立的值也被视为数组 —— 只包含一个值的数组。
>
> 数组本身没有太多功能，但 [Sass list functions](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html#list-functions) 赋予了数组更多新功能：`nth` 函数可以直接访问数组中的某一项；`join` 函数可以将多个数组连接在一起；`append` 函数可以在数组中添加新值；而 `@each` 指令能够遍历数组中的每一项。
>
> 数组中可以包含子数组，比如 `1px 2px, 5px 6px` 是包含 `1px 2px` 与 `5px 6px` 两个数组的数组。如果内外两层数组使用相同的分隔方式，需要用圆括号包裹内层，所以也可以写成 `(1px 2px) (5px 6px)`。变化是，之前的 `1px 2px, 5px 6px` 使用逗号分割了两个子数组 (comma-separated)，而 `(1px 2px) (5px 6px)` 则使用空格分割(space-separated)。
>
> 当数组被编译为 CSS 时，Sass 不会添加任何圆括号（CSS 中没有这种写法），所以 `(1px 2px) (5px 6px)` 与 `1px 2px, 5px 6px` 在编译后的 CSS 文件中是完全一样的，但是它们在 Sass 文件中却有不同的意义，前者是包含两个数组的数组，而后者是包含四个值的数组。
>
> 用 `()` 表示不包含任何值的空数组（在 Sass 3.3 版之后也视为空的 map）。空数组不可以直接编译成 CSS，比如编译 `font-family: ()` Sass 将会报错。如果数组中包含空数组或空值，编译时将被清除，比如 `1px 2px () 3px` 或 `1px 2px null 3px`。
>
> 基于逗号分隔的数组允许保留结尾的逗号，这样做的意义是强调数组的结构关系，尤其是需要声明只包含单个值的数组时。例如 `(1,)` 表示只包含 `1` 的数组，而 `(1 2 3,)` 表示包含 `1 2 3` 这个以空格分隔的数组的数组

#### 6.3.3.Maps

> 映射表示键和值之间的关联，其中键用于查找值。它们使得将值收集到指定组中并动态访问这些组变得很容易。它们在CSS中没有直接的并行，尽管它们在语法上类似于媒体查询表达式:与列表不同，映射必须总是用圆括号括起来，并且必须总是用逗号分隔。map中的键和值都可以是任何SassScript对象。一个map可能只有一个值与一个给定的键相关联(尽管这个值可能是一个列表)。但是，一个给定的值可能与许多键相关联。像列表一样，映射主要是使用SassScript函数来操作的。map-get函数在映射中查找值，map-merge函数向映射中添加值。@each指令可以用来为map中的每个键/值对添加样式。映射中的对顺序始终与创建映射时相同。地图也可以在任何列表可以使用的地方使用。当列表函数使用时，映射被视为一对的列表。例如，(key1: value1, key2: value2)将被列表函数视为嵌套的列表key1 value1, key2 value2。但是，除了空列表之外，列表不能被视为映射。()既表示一个没有键/值对的映射，也表示一个没有元素的列表。注意，映射键可以是任何Sass数据类型(甚至是另一个映射)，声明映射的语法允许对任意SassScript表达式进行计算以确定键。映射不能转换为纯CSS。使用1作为变量的值或CSS函数的参数将导致错误。使用inspect($value)函数生成一个用于调试映射的输出字符串。

#### 6.3.4.颜色（Colors）

> 任何CSS颜色表达式都返回一个SassScript颜色值。这包括大量与未加引号的字符串无法区分的命名颜色。在压缩输出模式下，Sass将输出颜色的最小CSS表示。例如，#FF0000在压缩模式下输出为红色，但是blanchedalmond输出为#FFEBCD。用户在使用已命名颜色时遇到的一个常见问题是，由于Sass更喜欢与在其他输出模式中输入的相同的输出格式，在压缩时，插入到选择器中的颜色将成为无效语法。为了避免这种情况，如果要在选择器的构造中使用指定颜色，请始终引用它们。

### 6.4.运算（Operations）

#### 6.4.1.数字运算

> SassScript 支持数字的加减乘除、取整等运算 (`+, -, *, /, %`)，如果必要会在不同单位间转换值

scss：

```scss
p {
  width: 1in + 8pt;
}
```

编译为css：

```css
p {
  width: 1.11111in;
}
```

> 关系运算 `<, >, <=, >=` 也可用于数字运算，相等运算 `==, !=` 可用于所有数据类型

##### 6.4.1.1.除法运算

> `/` 在 CSS 中通常起到分隔数字的用途，SassScript 作为 CSS 语言的拓展当然也支持这个功能，同时也赋予了 `/` 除法运算的功能。也就是说，如果 `/` 在 SassScript 中把两个数字分隔，编译后的 CSS 文件中也是同样的作用。

以下三种情况 `/` 将被视为除法运算符号：

- 如果值，或值的一部分，是变量或者函数的返回值
- 如果值被圆括号包裹
- 如果值是算数表达式的一部分

scss：

```scss
p {
    font: 10px/8px; // Plain CSS, no division
    $width: 1000px;
    width: $width/2; // Uses a variable, does division
    width: round(1.5) / 2; // Uses a function, does division
    height: (500px/2); // Uses parentheses, does division
    margin-left: 5px + 8px/2px; // Uses +, does division
}
```

编译为css：

```css
p {
  font: 10px/8px;
  width: 500px;
  width: 1;
  height: 250px;
  margin-left: 9px;
}
```

> 如果需要使用变量，同时又要确保 `/` 不做除法运算而是完整地编译到 CSS 文件中，只需要用 `#{}` 插值语句将变量包裹

scss：

```scss
p {
  $font-size: 12px;
  $line-height: 30px;
  font: #{$font-size}/#{$line-height};
}
```

编译为css：

```css
p {
  font: 12px/30px;
}
```

#### 6.4.2.颜色值运算（Color Operations）

> 颜色值的运算是分段计算进行的，也就是分别计算红色，绿色，以及蓝色的值

scss：

```scss
p {
  color: #010203 + #040506;
}
```

> 计算 `01 + 04 = 05` `02 + 05 = 07` `03 + 06 = 09`

编译为css：

```css
p {
  color: #050709;
}
```

> 使用 [color functions](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html) 比计算颜色值更方便一些

> 数字与颜色值之间也可以进行算数运算，同样也是分段计算的

scss：

```scss
p {
  color: #010203 * 2;
}
```

> 计算 `01 * 2 = 02` `02 * 2 = 04` `03 * 2 = 06`，然后编译为

编译为css：

```css
p {
  color: #020406;
}
```

> 颜色值的 alpha channel 可以通过 [opacify](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html#opacify-instance_method) 或 [transparentize](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html#transparentize-instance_method) 两个函数进行调整。

scss：

```scss
$translucent-red: rgba(255, 0, 0, 0.5);
p {
  color: opacify($translucent-red, 0.3);
  background-color: transparentize($translucent-red, 0.25);
}
```


编译为css：

```css
p {
  color: rgba(255, 0, 0, 0.8);
  background-color: rgba(255, 0, 0, 0.25);
}
```

> IE 滤镜要求所有的颜色值包含 alpha 层，而且格式必须固定 `#AABBCCDD`，使用 `ie_hex_str` 函数可以很容易地将颜色转化为 IE 滤镜要求的格式。

scss：

```scss
$translucent-red: rgba(255, 0, 0, 0.5);
$green: #00ff00;
div {
    filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.gradient(enabled='false', startColorstr='#{ie-hex-str($green)}', endColorstr='#{ie-hex-str($translucent-red)}');
}
```


编译为css：

```css
div {
  filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.gradient(enabled='false', startColorstr='#FF00FF00', endColorstr='#80FF0000');
}
```

#### 6.4.3. 字符串运算 (String Operations)

> +：可用于连接字符串

scss：

```scss
p {
  cursor: e + -resize;
}
```


编译为css：

```css
p {
  cursor: e-resize;
}
```

> 如果有引号字符串（位于 `+` 左侧）连接无引号字符串，运算结果是有引号的，相反，无引号字符串（位于 `+` 左侧）连接有引号字符串，运算结果则没有引号。

scss：

```scss
p:before {
  content: "Foo " + Bar;
  font-family: sans- + "serif";
}
```


编译为css：

```css
p:before {
  content: "Foo Bar";
  font-family: sans-serif;
}
```

> 运算表达式与其他值连用时，用空格做连接符

scss：

```scss
p {
    margin: 3px + 4px auto;
}
```


编译为css：

```css
p {
  margin: 7px auto;
}
```

> 在有引号的文本字符串中使用 `#{}` 插值语句可以添加动态的值

scss：

```scss
p:before {
    content: 'I ate #{5 + 10} pies!';
}
```


编译为css：

```css
p:before {
  content: "I ate 15 pies!";
}
```

> 空的值被视作插入了空字符串

scss：

```scss
$value: null;
p:before {
    content: 'I ate #{$value} pies!';
}
```


编译为css：

```css
p:before {
  content: "I ate  pies!";
}
```

#### 6.4.4. 布尔运算 (Boolean Operations)

SassScript 支持布尔型的 `and` `or` 以及 `not` 运算。

#### 6.4.5. 数组运算 (List Operations)

数组不支持任何运算方式，只能使用 [list functions](http://sass-lang.com/docs/yardoc/Sass/Script/Functions.html#list-functions) 控制。

### 6.5. 圆括号 (Parentheses)

> 圆括号可以用来影响运算的顺序

scss：

```scss
p {
    width: 1em + (2em * 3);
}
```


编译为css：

```css
p {
  width: 7em;
}
```

### 6.6. 函数 (Functions)

> SassScript 定义了多种函数，有些甚至可以通过普通的 CSS 语句调用

scss：

```scss
p {
    color: hsl(0, 100%, 50%);
}
```


编译为css：

```css
p {
  color: red;
}
```

#### 6.6.1. 关键词参数 (Keyword Arguments)

> Sass 函数允许使用关键词参数 (keyword arguments)，上面的例子也可以写成